Двоичная система.
Она даже проще десятичной,
к которой мы привыкли.
Давайте посмотрим, как
она устроена и зачем.
Десятичная система, которой
привыкли пользоваться люди,
интуитивно понятна и,
что главное, компактна.
Она позволяет очень просто
для восприятия записать любые числа.
Десятичной она называется,
потому что у нас 10 знаков
для описания разряда 0-9.
И когда мы при счётах
доходим до последнего символа,
который может характеризовать единицы,
то есть до девятки, что мы делаем?
Мы переносим единицу
на второй разряд - десятки,
и счёт единиц начинается заново.
Исчерпались десятки,
мы переносим разряд на сотни.
Если разложить каждый разряд на компоненты,
то получится вот такая формула.
Единицы - число умноженное на 10 в нулевой степени,
то есть число умноженное на один.
Десятки - число единиц умноженное на
10 в первой степени, то есть
число единиц умноженное на 10,
получаем десятки.
Сотни -
число единиц, умноженное на 10 во второй
степени, то есть,
число единиц, умноженное на 100,
получаем сотни и так далее.
А как устроена
двоичная система?
Она ещё проще, чем десятичная.
Там нет по 10 вариантов на каждый разряд, а только
два варианта: ноль или один. Почему?
Процессор или память в вычислительных устройствах
понимает только два состояния:
наличие или отсутствие напряжения электрического тока.
Соответственно, 0 - это отсутствие напряжения,
1 - это наличие напряжения на контактах.
В двоичных числах каждый разряд, 0 или 1,
называется бит.
Современные процессоры
в основном 64 битные.
Это значит, что к процессору подключена
64 битная шина.
Это набор из параллельных контактов,
и их там 64.
Сократим на схеме до 8, чтобы было проще.
И теперь, как передать число 13 на процессор?
Число 13 нужно представить в двоичном виде,
где 1 - ток подаётся, 0 - ток не подаётся,
на контакт по шине данных.
Как можно записать, допустим,
число 13 в такой двоичной системе?
Самый младший разряд начинается справа.
И так как всего два состояния, получается,
что 1 в первом положении - это единица,
единица во втором положении - это двойка,
1 в четвёртом положении - это восьмёрка,
в пятом положении 16 и так далее.
И если переводить в десятичную систему,
то нужно всего лишь сложить значение
включённых бит. 8 + 4 + 1 = 13.
А почему в данном случае,
в 8 битах от 0 до 128?
Всё точно так же, как в десятичной системе. Только в данном случае
мы число разряда умножаем не на 10 в
какой-то степени, а на 2 в какой-то степени.
А так как состояние всего два - 0 или 1,
то 1 умножить на 2 в какой-то степени -
единицу можно сократить,
и мы просто получаем степени двойки.
И вот так комбинации включённых бит,
позволяют записывать
в двоичной системе десятичные числа,
как вы видите сейчас.
И именно в таком виде данные хранятся
на SSD-диске, в оперативной памяти.
В таком виде они передаются для обработки
на процессор. И передаются по платам они
не через какой-то один контакт, как азбука морзе,
а по вот таким параллельным контактам,
которые объединены в шины данных.
И на те контакты шины,
на которые было подано напряжение,
это и обозначает один включённый бит.
0, соответственно, напряжение не подаётся.
Именно вот так пачками и передаются данные.
А как процессор складывает такие числа?
Всё точно так же, как мы привыкли с десятичной системой,
просто, по сути, складывая их в столбик.
1 + 1,
а больше единицы мы в этом разряде
записать не можем, значит 1, как новый разряд,
переносится на следующий. И так далее.
[тихая музыка]
Загляни на канал и в описание под этим видео,
там много полезных курсов по
программированию и не только.
[тихая музыка]
Я ещё здесь. Привет.
Какое число получилось?
Хотите больше таких видео,
Вы знаете, что делать.
А пока давайте посмотрим
на рекомендуемые мной видео.